## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

Було встановлено, що B. А., особа, яка раніше займалася діяльністю,
спрямованої проти територіальної цілісності та незалежності як України, так
і Латвії, був справжнім організатором демонстрації. Його фактичною метою було
поширення провокаційної «воєнної пропаганди» та висловлення підтримки
невизнаним сепаратистським угрупуванням та їхнім воєнізованим формуванням
на сході України. Суд не заперечував таку оцінку.

ЄСПЛ зауважив, що на той час у Латвії була напружена ситуація, зокрема
у зв’язку з так званою «політикою співвітчизників», яку проводила Російська
Федерація та її прихильники, і яка становила серйозну загрозу національній
безпеці Латвії у 2014 році. Місця запланованих протестів — пам’ятник Радянської
перемоги та будівля Посольства України — також мали провокаційний характер.

Суд також відзначив, що об’єднання Rodina не було заборонене як
організація, а замість акції протесту пані Borisova відбувся менш чисельний пікет,
під час якого демонструвалися плакати на підтримку невизнаних
сепаратистських угруповань в Україні та воєнних дій Росії на цій території. Їм було
надано можливість вільно висловити свої погляди.

ЄСПЛ вважав, що заклики до проголошення переваги однієї нації над іншою
або агресивні повідомлення у формі «воєнної пропаганди», спрямовані
на висловлення підтримки невизнаним сепаратистським угрупованням та їхнім
воєнізованим формуванням на сході України, не можуть бути дозволені
у демократичному суспільстві.

Щодо протесту, організованого об’єднанням Rodina, Суд зазначив,
що характер гасел та відеоматеріалів із воєнними сценами був визначальним
чинником, оскільки вони мали потенціал залякувати інших осіб та, відповідно,
впливати на їхні права. Стосовно акції протесту пані Borisova, то ЄСПЛ не знайшов
підстав для виправдання агресивних повідомлень у формі «воєнної пропаганди»
на підтримку невизнаних сепаратистських угруповань у той час, коли на сході
України тривав активний конфлікт.

Загалом ЄСПЛ дійшов висновку, що підстави для заборони проведення
зазначених зібрань відповідали «нагальній суспільній потребі» та були «пропорційними
до поставлених цілей», а отже оскаржувану заборону слід було вважати «необхідною
у демократичному суспільстві» у розумінні пункту 2 статті 11 Конвенції.

Висновок

Відсутність порушення статті 11 Конвенції (свобода зібрань та об'єднання),
розтлумаченої в контексті статті 10 Конвенції (свобода вираження поглядів).

Рішення в цій справі ухвалене Палатою 10 липня 2025 року та набуде статусу
остаточного відповідно до пункту 2 статті 44 Конвенції.
